+++
title = "UML"
date = 2022-11-25
categories = ["UML", "Design"]
draft = false
+++

## 基础知识 {#基础知识}


### UML图 {#uml图}


#### 类图 {#类图}

表述系统中各个对象的类型以及其间存在的各种静态关系.类图也示明类中的特性和操作以及用于对象连接方式的约束.

<!--list-separator-->

-  聚合与组合

    聚合是整体-部分关系.

<!--list-separator-->

-  可见性

    -   +: 公用
    -   -: 私用
    -   ~: 包
    -   \#: 受护


#### 顺序图 {#顺序图}

顺序图能明晰地指出参加者交互方面的区别.不擅长于示明诸如循环与条件行为等算法细节,但却能使参加者之间的调用一目了然.
当你考查单个用例内部若干对象的行为时,


#### 用例图 {#用例图}

用例通过表述系统的用户和系统本向之间特有的交互而工作,提供了如何使用系统的一种陈述.


#### 对象图 {#对象图}

是在一个时间点上系统中各个对象的一个快照.
由于对象图示明的是实例而不是类,


#### 包图 {#包图}

在UML中用双冒号表示包名.
对大型系统要了解系统主要成分之间的依赖时,使用包图.
包图表示一种编译时刻的聚组机制.关于示明在运行时刻如何来组合各个对象.


#### 部署图 {#部署图}

通过揭示"哪些软件片段运行于哪些硬件片段上"来示明系统的一个物理布局.
任何复杂的部署都可以很好地使用部署图.


#### 活动图 {#活动图}

活动图可以示明组织机构的工作流,示明软件与人的活动如何交互.活动图还可以示明用例的环境发及复杂用例如何工作的细节.
考查跨用例或跨线程的行为,就考虑活动图.
活动图是一种表述过程基理,业务过程以及工作流的技术.

<!--list-separator-->

-  分划

    分划示明一个类或一个机构单位施行哪些动作.

<!--list-separator-->

-  信号

    活动图有明确定义的起点,它对应于程序或例和的启用.动作亦可对应于信号.
    信号指明活动接收来自外部过程的一个事件.

<!--list-separator-->

-  权标

<!--list-separator-->

-  流与边

    是UML2中用来表述两个动作之间连接的同义词.

<!--list-separator-->

-  饰针与转换

<!--list-separator-->

-  展开区域

    展开区域是活动图上标出的一个区域,其中的动作对一个组中每一项均要发生一次.

<!--list-separator-->

-  流终

    流终(flow final)指明在整个活动并未终止时,一个特定流的终结.

<!--list-separator-->

-  汇合指明

<!--list-separator-->

-  何时使用活动图

    活动图最大的优点是,它们支持并鼓励并行行为.这使它们成为工作流建模和过程建模的一项重要工具.


#### 通信图 {#通信图}

通信图是一种着重阐明交互中各个参加者之间的数据连接的交互图.
在UML1.x中,这些图称为协作图.


#### 构件图 {#构件图}


#### 状态图 {#状态图}

如果一个概念具有有趣的生命周期,具有各种状态发及改变状态的事件,状态图则可能有用.
考虑用例的单个对象的行为,就用状态图.


#### 交互概观图 {#交互概观图}

是将活动图与顺序图嫁接在一起的图.


#### 定时图 {#定时图}


### Tips {#tips}

1.  进行需求分析时,最重要的是与用户及客户有交流.通常他们都不是软件业人士,并且不熟悉UML或任何别的技术.要记住,不要引进软件实现所特有的任何东西 .不论何时都要准备背离UML的规则,如果它能帮助你更好地进行交流的话.在分析过程中使用UML最大风险是领域专家对你所绘的图不能完全理解.一个了解领域的人不理解的图比无用更坏,它所做的一切是使开发组产生一种错误的自信感.
